
# k4t v2 特色 和 优势


* 名称：Kaiiit即k4t。是我从0开始设计、开发的容器编排，自动运维系统。别名《ps1倚天剑》，《国产k8s》《ps1绣花针》。对标k8s，docker swarm。

* 轻量级，组减少，省cpu内存。模块化，开放式架构，系统极易定制。

* 单租户，无权限功能。

* k4t对标谷歌kubernetes。k4t理念和原理 与 k8s 有较大差异。k4t用法和k8s大体相同。大概有60%---70%相同。


------

# 一分钟看懂 k4t 简易特色：

* win，linux中，使用powershell辅助容器生命周期，来代替【helm】功能。并调用公司有云，建立删除虚拟机，任务计划，devops。

* 基于powershell和云账户的，跨多公有云临时租虚拟机。搜：“云服务器 竞价 实例 Spot”

* 基于powershell和云账户的，跨多公有云临时租ip。参见：“云服务器 弹性 公网 ip”

* 不用etcd，而用多层级配置文件，来保存元数据。为了保证数据安全，元数据备份在多个woker上，支持多个备份周期，支持自定义备份周期。全量+差异备份，卷快照等。
比etcd好，有多个时间备份。

* 每个配置文件，保存为一个目录。可以单独恢复一个编排（即单个目录）。单个目录损坏不影响其他编排，比etcd好。

* 支持win，linux通用：网关，dns，闹钟，k4t master。

* 不开监听端口，只使用winrm=5985/5986，sshd=22端口。

* 外接动态网关，dns。

* 本质上无集群，却比有集群强。【k4t2集群概念】对标【k8s集群联邦】。不需要 join/leave集群。不需要折腾集群证书。
无招胜有招，无集群胜有集群，详见【k4t2 集群】章节。

* 在一个k4t2虚集群内，在一个k4t2虚单元内，支持同时部署虚拟机，虚拟机应用

* （单manager）跨多公私云（机房）编排。容器业务，应用/服务（短时间停机）跨多公私云（机房）移动容器业务。manager关机不影响worker。

* 跨多公私云调度流量，负载平衡。（只限元婴老祖管理）

* 应用存储支持 ：nfs，samba，iscsi，ftp，webdav（http），公有云对象存储等

* 备份，恢复，manager，worker数据，物理机、虚拟机上的数据迁移机房，比k8s容易，基本有手就会。

* 使用excel文档，存储app单个应用配置信息。用文件目录 + 【app名.xlsx】，代替etcd+yaml。

------

# k4t2网络：

* 每个容器一个虚拟机级别的ip。每node配200-1000左右ip。

* 容器互联，目前只做了vxlan。未来还会做：基于其他容器互联方法的版本。集群支持全内网ip，全外网ip。

* 未来将支持在虚拟机之间移动ip，从而达到【容器跨node移动，但ip不变】的目的。

* 支持在k4t集群外用zabbix监控监集群。甚至可以是从互联网来的监控。无需在【k4t集群内】安装prometheus，减轻集群负担。降低集群复杂性。

------

#	docker image 镜像下载：少年不知电骡好，总把 docker 代理 当成宝！

	疯哥我发明并引领了，用电骡 上传/下载 docker image 镜像风潮。

### k4t2 image 电骡 镜像下载 优势：

1 电骡劣势：不能分层下载，只能下载整个tar包，占用空间更多。

2 电骡优势：win，linux，分布式p2p上传/下载，分布式p2p存储。

3 电骡优势：tar包分块(512kb---4mb)下载，自动校验，断点续传。这解决了docker pull的癌症。

	癌症：docker pull 无法实现【单个镜像层】的断点续传

4 建立电骡私服很简单，只需要在k4t2 worker节点机上，运行电骡私服容器：

* emuleserver/emuleserver: 这是一个基于Alpine Linux的轻量级电骡服务器镜像。
* brainlounge/emule-server: 这个镜像提供了一个预配置的电骡服务器环境。
* ajamart/amule: 这是一个包含aMule(电骡的一个分支)服务器的Docker镜像。

5 linux版电骡客户端软件：
* MLDonkey:MLDonkey是一个多协议P2P客户端，支持多种协议，包括eD2k。
mlnet -exec "download <ed2k链接>"
https://sourceforge.net/projects/mldonkey/
https://github.com/ygrek/mldonkey/releases


* XMule：
https://sourceforge.net/projects/xmule/
xmulecmd -a "<ed2k链接>"


* AMule是一个跨平台的eMule兼容客户端：
http://www.amule.org/
https://github.com/amule-project/amule
amulecmd -c "add <ed2k链接>"

5.1 Metalink：
https://www.metalinker.org/
https://github.com/metalink-dev

支持【在应用目录中保存tar文件】方式的镜像下载，支持ftp，http（s），webdav，samba，nfs，高级版还支持rsync image。

和普通docker 官服，私-服，docker mirror。

不需要从官方和代理安装：kubeadm，kubelet，kubectl。

不需要从官方和代理安装：k8s容器，如：pause，kube-apiserver，等。

不需要从官方和代理安装：网络插件。如：flannel ，calico。k4t 目前只有vxlan插件

------

#	k4t2存储：(含镜像下载)

* Node级别网络存储支持nfs，samba，iscsi，ftp，http，公有云对象存储等。

* 支持外网ip的存储。

* 基于以上，跨云，跨地区，跨机房，迁移容器数据容易。搭配rsync。

* 容器级别使用node本地目录的mount。不需要ceph，移走了容器另一座山。

* 支持从网络存储“拉”容器image，这样就基本不用搭建image私库。

* 三角恋：支持master机，node机，内外网存储。这三者之间任意复制文件。不需要在集群内，部署日志收集，减轻集群负担。降低集群复杂性。





------

# k4t2 虚集群：

* k4t2 manager：Master组件和监控组件，支持分离。

* 部署完应用，k4t2 manager支持关机下线。

* k4t2 manager虚拟机支持在公有云1，在公有云2，私有云3，之间任意移动。
场景：虚拟机迁移，会连带迁移，虚拟机内容器的存储卷。尤其是对私有云，直接搬机子，搬硬盘。

* k4t2 manager支持更改ip为【任意内网ip】，【任意外网ip】，而不破坏集群。

* k4t2 worker支持更改ip为【任意内网ip】，【任意外网ip】，而不破坏集群。机房、机柜迁移无忧矣！

* k4t2 manager支持部署在内网，外网。k4t2 manager支持从外网穿透堡垒机管理worker。支持manager通过vpn到达worker编排应用。

* 在k4t2 worke被控机上，不起监听进程，不开监听端口。使用sshd22端口，安全无忧。

* k4t2 worker：“边缘容器，边缘自治”，当worker节点与manager端，网络不稳定或者断连时，worker节点依旧可以正常运行，不影响已经部署的worker上的服务。

* k4t2 worker高级版：支持worker分组使用。





------

# k4t2 虚单元：（公有云 vpc，私有云vlan）

* 支持使用相同的界面，管理虚拟机级别的应用（os含win，linux，freebsd）。（但需要另建立虚拟机。而不能部署在k4t2 worker中 ）

* 打通单个集群内外：单个vpc组内，支持集群外虚拟机访问集群内（通过网关）。支持集群内应用访问集群外应用，如：虚拟机上的数据库。



------

# k4t2-master之五岳盟主cpu之左冷禅：对标k8集群联邦。

* 跨集群部署应用，可以防止单集群损坏。

* 应用跨云，跨集群部署，迁移。

* Master支持更改ip，支持通过vpn，把master，元数据，之一或全都放在远程。

* 支持master放在外网和外地。通过分卷+分时方式，支持单master服务多云，支持单master服务多租户，支持单master服务多集群。单master能带上百集群。

* Node可以跨云，跨地区，跨机房部署：
node1在公有云1，node2在公有云2，node3在私有云。少停机时间，在多云（多地区）间迁移应用，以达到多云容灾目的。

* k4t2 集群跨多云同时编排。worker1在公有云1，woker2在公有云2，woker3在私有云1。

------


#	集群升级：

* manager，woker，支持原地升级。支持新旧版本共存，并同时工作。

k4t2 新旧版本软件及集群，可以同时使用。这是k4t2软件自带的特性。

这么做的目的是：抹平&消除，k4t软件更新，带来的集群停机影响。

这意味着：在linux worker节点机中，同时存在新旧2套不同版本的软件及集群，并同时工作，互相无影响。

这有点像：在linux node节点机中，同时存在2套不同版本的k8s集群软件，并同时工作。

------


#	k4t2 manager 节点：

### k4t2 manager 节点优势：

* manager 主控机支持win，linux。Mac。

* win，linux主控机，都支持单独元数据卷。

* 主控机是win的好处：支持图形界面，的各种报警。声音报警；视频报警；语音朗读【中英文文本】报警；桌面背景图片报警；win右下角气球报警。win terminal背景图片报警。

* 主控机是linux的好处：支持alpine linux作为master，支持iso光盘启动，启动时间在15---20秒。目的是节省master资源。使用0.6个master。

* k4t2 manager主控机，调度完成后，可以睡眠（即关机）。

### k4t2 manager/worker 节点典型架构为：

1 测试级（0.6 个 manager）即manager用完可以关机。

2 无冗余有风险级（单manager持续开机，不关机）

3 生产级（主备，或主备备，或多主）支持win+win双主。支持win+linux双主。支持linux+linux双主。

4 超大规模（百万woker节点以上），只需要增加双主节点即可。1主1备（或2主）作为一个分片，每个主备管理1个分片，共有多个分片。

单个分片可以跨机房，跨地区，跨多云。当然也可以设计为不跨，即单机房内、单地区内、单云内。

* k4t2 manager 中的元数据，就是目录和文件。它只占磁盘，不占内存。

只要设定好元数据备份，则上述1，2无任何数据丢失风险。1只有调度慢的问题。

也就是说，大概率，只需要1台 manager 作为主即可。即基本不需要备（90%不需要，10%需要？）。

即可以用winpe，或linux live cd（或usb linux）也可以作为manager。

------

#	k4t2 worker 被控机

* 被控机只支持linux。

* k4t2 worker 被控机，不需要通过join加入到集群，也不需要离开集群。

* 备份，恢复，物理机、虚拟机上的数据迁移机房，比k8s容易，基本有手就会。

* 某台k4t2 worker 被控机，可以同时存在于【2个 k4t2集群】，或【3个 k4t2集群】。即 某worker 可以被多个集群共用。
使用场景：n台gpu机子，被生产，测试集群共用。



------

#	k4t2 元数据

* k4t元数据存储：丢弃拜占庭，采用主从架构。采用文件和目录作为数据库，不占内存，采用n层数据库架构。
* k4t元数据副本：元数据支持同步到1-3台worker。元数据-master程序支持分离。元数据支持单独放在卷中，继而通过卷复制，卷快照，方式备份。支持外网远程卷。

* 使用excel文档，存储app单个应用配置信息。用文件目录 + 【app名.xlsx】，代替etcd+yaml。

### k4t2 元数据 优势：

* n个节点k8s元数据的【时间！】副本（存档），只有1个。k4t2 默认有7个。还可以自定义存储周期。

* k4t2 支持用卷，卷复制，卷快照方式备份。支持自定义备份脚本和软件。支持自己的备份方案。

* k4t2 元数据卷支持存放在nfs，ceph，iscsi，甚至云存储等。元数据跨云（或机房）备份，恢复，迁移比k8s容易，基本有手就会。

* k4t2 元数据，按照应用名，分别存储在子目录中，你可以单独恢复任意单个。而k8s只能整体恢复。

* k4t2 元数据，默认备份在1---3台worker中，而不是manager中。

* k4t2 会产生大量小文件，只占磁盘，不占内存。解决了etcd占用内存太多的问题。

### 元数据 在主控机中的存储位置：

win： c:\ProgramData\k4t\【k4t2m_11111】\apps\

linux: /etc/k4t/【k4t2m_11111】\apps\

其中，【k4t2m_11111】是版本号


------

#	k4t2 apps 应用特色：

* k4t2 apps ---》k8s pod
k4t2 apps 对应一个 普通容器 container，只有一个container。默认不支持pod，除非你自己替换podman。

* 无双寿报 ---》k8s daemon set

* 锁定副本ip端口容器：固定ip端口容器，支持mysql，redis集群，etcd集群等。powershell脚本可以控制 ---》k8s 无对应 功能。

* 2027年将推出：powershell脚本 + k4t2设定 + 无双寿报 ---》k8s 有状态 pod

*  所有容器启动时，限制为8核cpu，启动1分钟后自动按【app设定值】限制cpu。为 java 优化。

*  可以热更新 cpu 限制，而无需重启容器。

*  可以 热增加 容器内存限制，而无需重启容器。

*  不可以 热减少 容器内存限制。【app设定值】内降低内存限制值，应用后，将导致容器重启。



------

# k4t2内嵌语言：

#### 在容器生命周期中：

* 采用 linux 版 powershell ，为 linux下容器提供辅助。powershell比压马路（yaml）强很多。比如表达if-else，循环内套if等。支持把json，yaml文件，解析成ps哈希表对象（变量），树形式，继而读写，传值，而不是字符串找替。支持属性，方法，函数，支持多语言参数，ps1脚本内支持存储数据，支持数据变量化。支持对象序列化，反序列化。支持在win，linux中，读写各种数据库。

* 不支持！在linux 版 powershell中，调用各种linux本地脚本，并传值。如：py，perl等。

* 高级版考虑支持，在linux 版 powershell中，调用数据库，云服务等。


#### 在云，虚拟机，生命周期中。通过kasini3000及插件实现：

* 建立，调整，虚拟机，vps，云存储等各种参数。

* 基于powershell和云账户的，跨多公有云临时租虚拟机。搜：“云服务器 竞价 实例”（1年后开通）

	通过脚本，支持【竞价 云服务器 偏好（偏心值）】【优先级】（相当于云服务器 比价 和 偏好）

* 基于powershell和云账户的，跨多公有云临时租ip。参见：“云服务器 弹性 公网 ip”（1年后开通）




#### 在 devops 生命周期中。通过调用kasini3000及插件实现：

* 支持相关devops工具软件，如gitlab，githook，jenkins等。

* 支持！在linux 版 powershell中，调用各种linux本地脚本，并传值。如：py，perl等。

* 支持任务计划。



------

#	跨平台


------

#	跨 cpu 架构：

* 主控机支持x64和arm cpu架构。支持多主控机，支持多主控机之间异构cpu。

* 被控机支持x64和arm cpu架构。支持：worker1 为x64，worker2 为arm。

其他架构被控机，如龙芯，risc-v也可以支持。只需要编译k4t2和powershell。或用qemu虚拟机也应该可以。

* 支持主控机，被控机之间，采用异构cpu。

* 被控机支持用x64+qemu，执行arm64 linux image。---beta

* 被控机支持用arm64+qemu，执行x64 linux image。---beta

* 被控机支持用【股沟 安全容器技术 gVisor】实现【linux 容器 虚拟机级别隔离】---beta

* 被控机支持用【kata-container】实现【linux 容器 虚拟机级别隔离】---beta

* 被控机支持用【firecracker-containerd】实现【linux 容器 虚拟机级别隔离】---beta

------

#	K4t2单集群内，容器负载平衡算法

* '在node上平均寿报数量'

* '优先使用内存占用低的node'

* '优先使用cpu占用低的node'

* '按节点id顺序_让寿报填满cpu内存之一'

* '使用node权重百分比'

* '使用node节点上的sc自动伸缩脚本'




------

#	k4t2容器和node亲和性调度

* 实现了node排斥应用，排斥优先。

* 实现了应用显式绑定worker（对标k8s node 亲和性），比k8s方便只直观简单很多。应用从worker1迁移到worker2容易。
	---此特点深受集群类应用喜欢。如elasticsearch，redis等。

* 实现了应用排斥多个应用。

* 实现了应用1依赖应用2。


------

#	k4t2 网关

* （网关）负载平衡器是独立的，多集群公用的。可以理解为网关跨k8集群使用。

* 不同k4t集群内Node上的容器，支持从单个、多个负载平衡器转发流量，即多网关。

* 目前k4t2【同时】支持2个网关：traefik，apisix。

* 这意味着：你可以同时从a，b，2台网关机子，向worker c 上的nodeport d，转发流量。

* 如果你不需要，可以关掉网关机a（或停止其进程），这样就只有b到c机d端口的流量。

* 结论：同时！支持双网关，企图解决下列问题：网关有些插件不灵，或者配置麻烦，或者插件是收费的，或者不支持gpu等。

* 假设你集群内有100个应用，99个走a网关，1个特殊应用走b网关。ab上网关软件不同。

####	高级版k4t2， 网关的特色：

* 网关不允许跨机房，跨地区，调度流量。不允许跨vpn调度流量。
	98%以上应该调用，本公私云内部资源。
	但总有少量跨云调用的必要性，必须由元婴老祖处理。（2年后开通）

* 非典型网关：
	非典型网关可采用n台虚拟机。
	可以绑定到，n台k4tworker。
	可以绑定到，k4t的app级别（寿报）。


------

#	k4t2 dns

* Dns是独立的，是多集群公用的。

* 不同k4t集群内Node上的容器，支持向单个、多个dns注册。从而达到跨集群的目的。

####	高级版k4t2， dns的特色：

* dns不允许跨机房，跨地区，使用。不允许跨vpn 使用。
	98%以上应该调用，本公私云内部资源。
	但总有少量跨云调用的必要性，必须由元婴老祖处理。（2年后开通）



------

# 其他：

只需要控制vlan的隔离性，即可控制2集群隔离、多租户问题。超过4000个vlan的大规模集群，就需要交换机上的vxlan功能。


------

# 若干个比k8s增强的功能：

* 定时杀死最老容器（用大力丸解决容器亚健康状态）。

* 寿报下岗前等待时间（摘除负载均衡，和dns后。docker stop前的，等待时间。）

#### k4t2 考虑放弃的功能：

1 考虑放弃 容器生命周期中的滚动更新，回滚功能。

想让容器滚动更新版本=建立新编排

想让容器回滚=停止新编排

考量是：

要被滚动更新的新旧容器应用，处理image不同外，有可能还有其他差别：容器副本数，生存的k4tworker节点（node节点），内存设定等。

简单来说，是用网关的蓝绿发布（建立一个新编排）代替滚动更新。

这样简单、安全了很多。

k4t2中的滚动更新，是这个样子滴：
脚本：
1 精确控制滚动更新数量：在老应用中，减少副本数。在新应用中增加副本数。
2 通过网关：调整蓝绿发布，流量的百分比。可以ab两个版本，abc3个版本，abcd4个版本这样调整。
3 延时设定：上述1---2过程可以持续n天，n月。


------

# k4t 没有这些k8s的功能：（将来应该永远不会有的功能）

* 不需要类似于k8s的namespace功能。

* 不需要rbac角色功能。轻量的容器管理软件，没必要搞账户和权限。也搞不好。

* 不需要管理ca，不需要制作tls证书，证书轮换。不需要join master。而使用ssh的ed25519秘钥。master通过ssh协议与node通信。

* 不需要ipvs，iptable，kube-proxy，flannel，calico。

* 内置的vxlan网络层，类似于flannel，不支持4层网络策略。而采用vpc，vlan，网络组限制4层通达。不支持7层网络策略，而采用【网关】实现策略。



------

# roadmap：


------



------


------

项目作者： 『逆练k8s的欧阳疯』

“要打造比k8s更好的，容器自动编排管理框架”我想试试。

# k4t2 项目官网

https://gitee.com/chuanjiao10/k4t2

# k4t2 试用版 问题反馈 临时 网址

https://gitee.com/chuanjiao10/k4t2/issues

# k4t 官方qq群

QQ群号：722528388


